10号

今天看了《PHP和MySQL.Web开发原书第4版》


12号

上午去逛了一圈回来，本来是想去检查哈皮肤科的，结果华西的卡没有带，只有改天去了。
路上看到人和酒店搬迁，处理电视，桌子，椅子，还有很多其他电器，想买，反正家里面空，需要一些家具吧。
不想买新的，因为本来就是旧房子，也没有装修，就买一些旧家具将就吧，以后装修了，再说吧。
先学习一个小时吧，再弄饭吃。
今天学习第三章，数组

看了一下数组，感觉，有新的认识了


刚刚添加了一个远程提交，保存本地秘钥，不再提示输入的本地设置
[redential]
	helper = store

现在来测试一下，看看是不是，可以不用再输入秘钥了
测试失败

换一个方法吧，继续测试其他方法
在“我的电脑”设置用户变量HOME
值是：%USERPROFILE%
然后再在%USERPROFILE%目录新建一个文件保存登录信息
文件名：_netrc，没有后缀
内容是
machine 服务器域名
login 用户名
password 密码了
测试通过。
但是这样太危险，密码是暴露的


睡一个午觉起来，感觉好多了。
要不然，下午整个精神不好。
继续吧


发现一个新的web站，感觉文章不错

http://www.nowamagic.net/


4-30
在看构建高性能web站点的同时，研究了哈chrome浏览器
发现里面有一个功能叫着：Audits(翻译成审计)